---
layout: post
title: "2020년 2월 갈무리, 3월 의 시작"
author: "Sara Han"
categories : Personal
comments : false
---

### 2020년의 두 달이 지나갔다.
1월은 제주도에서 참 잘 쉬었다. 1년 동안 무엇을 해야 할지, 내년엔 어떻게 살아야 할지 나름의
계획도 세웠었다. 계획대로 살아지지 않는다는건 경험을 통해 잘 알고 있지만, 적어도 계획을
세워서 사는게 습관이 된지라 뭐라도 계획하지 않으면 매우 불안하다.
1월달만 하더라도 수학 공부를 열심히 하는게 중요하고, 앞으로 안드로이드 같은 프레임웍 관련된
공부는 좀 자제 하는게 좋겠다라는 생각이 있었다. 하지만 수학 공부를 포함한 전산학 기초 공부를
하면 할수록 도저히 빠져나올 수 없는 늪(?)에 들어가는 기분이었다. 프레임웍을 공부하면
기초 공부에 대한 미련이 생기고, 기초 공부를 하면 프레임웍에 대한 미련이 생기는 과정의 반복이었다.
이를 어떻게 해야하나... 불안감에 시달리는 요즘이다.

### 좋은 방법이 없을까?
최근 백준님의 아티클을 접하고 불안감을 약간이나마 해소할 수 있었다.

---

> [임백준님의 아티클 : 개발자의 평생 공부](http://m.zdnet.co.kr/column_view.asp?artice_id=20170616090644&re=zdk#imadnews)


_두 사람의 개발자가 있다고 하자. 한 사람은 최신 트렌드에 밝다. 아마존 람다를 이용해서 서버리스 시스템을 구축하고, 코세라 강의를 들으며 머신러닝을 공부한다. 페이스북에서 친구들이 공유하는 새로운 도구를 건드려보며 지식을 확장하고, 컨퍼런스와 스터디를 참석하여 동기를 부여 받는다. 함수형 언어를 학습하고, 새로운 파이썬 라이브러리도 사용하고, 리액트와 앵귤러로 코드를 짜서 웹사이트도 구축해본다. 부지런하다._
> 완전 나야 ... 라는 생각이 들었다.

_다른 한 사람은 최신 트렌드에 관심이 없다. 대신 회사에서 주어지는 요구사항을 날카롭게 분석하고, 꼼꼼한 설계과정을 거쳐서 코드를 작성하고, 정밀하게 테스트하고, 출시가 성공적으로 끝나면 다음 요구사항을 읽는다. 20년째 한 언어를 사용해서 코딩을 하고 있으며 다른 언어나 플랫폼에 대해서 관심이 없다. 하지만 그의 추상은 도메인주도 개발이나 디자인 패턴을 기계적으로 적용하는 수준을 뛰어넘는다. 요구사항을 코드로 바꾸는 과정에서 필요한 추상을 스스로 만들어내고 새로운 구조물의 상호작용, 데이터의 무결성, 성능 등을 빈틈없이 사고한다. 철두철미하다._

> 이런 사람이 되어야 하는데 ...


_개발자가 공부하는 것은 그래서 두 번째 유형의 사람이 가진 능력, **본질적인 능력을 키우는 것을 의미한다**. 프로그래밍의 본질은 문제의 해결이다. **트렌드를 좇는 것은 파편적인 지식을 획득하는 것에 불과하기 때문에 큰 의미가 없다.** 페이스북이나 트위터의 타임라인을 보면 수만가지 새로운 기술과 도구가 날마다 쏟아진다. 좋은 개발자라면 그런 것들을 모두 알아야 하는가? 전혀 그렇지 않다. 파편적인 지식은 파편적인 태도만으로 충분하다. 트렌드에 필요한 것은 가벼운 눈팅이지 공부가 아니다. 공부는 본질에 다가서려는 노력이다._

> "공부는 본질에 다가서려는 노력" 이라는 말에서 머리를 한 대 얻어맞은 기분이었다.

---
<br>
난 여태 잘못 공부하고 있었다는 것을 아주 시원하게 증명해준 글이었다. 본질이 중요하다는 사실은
알고 있었지만 공부라는 것이 본질에 다가서려는 노력이라는 것은 몰랐다. 나는 공부라는 것을
위에서 언급한 파편적인 지식의 습득까지 포함한 것으로 알고 있었고 이로 인해 나는 "공부는 하지만 정작
구조화된 지식은 없는 사람"이 되었던 것이다. 아티클을 읽고 정리하고 토이 프로젝트에 적용하는 것을
공부라고 착각했던 과거의 자신이 매우 부끄러웠다.
<br><br>
최근 Introduction to Algorithms 라는 알고리즘의 정석과 같은 교과서를 갖고 공부를 시작했다.
작년 DBMS 수업 당시 여러가지 조인 알고리즘의 복잡도를 증명해 내는 부분에서 전혀 이해가 가지
않아 수학적인 모델로 알고리즘의 성능을 측정하고 개선해 나갈 수 있는 능력을 기르고자 시작한
공부였다. 하지만 시작한지 채 열흘도 되지 않아서 나는 무너져가고 있었다. 나약한 정신력도
문제겠지만 무엇보다 안드로이드 프레임웍을 공부할 수 있는 시간이 줄어드는 것에 대해서 오는
불안감이 나를 흔들어 놓았었다. 하지만 위의 아티클을 읽고 나의 불안감은 의미없는 것이었다는 것을
아주 명확히 깨달았다. 내가 여태 한 안드로이드 "공부"는 공부가 아니라 지식의 "쇼핑"에 불과했고,
더 중요한 것은 전산학 기초와 아주 잘 다룰 줄 아는 프로그래밍 언어 하나 내지 두개였다는 것을
왜 이제서야 알았을까 하는 후회가 밀려왔다.
<br><br>
지금에서야 이런 중요한 사실을 깨달았다는 것을 다행으로 여기며 앞으로 좀 더 안정감 있는
공부를 해나가야 겠다는 다짐을 해본다.
