---
layout : post
title: "해커톤 결과물 개선 기록 (WATNYAM Update Log)"
author: "Sara Han"
comments : true
---

## Java 에서 Kotlin 으로
안드로이드 프로그래밍을 시작했던 2018년도만 하더라도 Kotlin이 이렇게 빨리 Java 를 대체할줄을 몰랐다.
하지만 이제는 Kotlin 을 사용하지 않으면 안되는 시대가 되었다. 구글에서 발표한 Jetpack 라이브러리들은 모두 Kotlin 을 활용해
만들어 졌고, 물론 많은 Kotlin 문법이 Java 와 호환이 가능하긴 하지만 Coroutine 과 같은 개념은 Kotlin 에서만 가능하다. Coroutine 을 활용한 고급진 비동기 처리를 위해서는
Kotlin 언어를 활용하는 것이 필수인 셈이다. 더 나아가 Kotlin 의 유연한 람다식, data class 의 도입은 Java 언어보다 훨씬 편리하고 유지보수가 쉽다.
<br><br>
한양대학교의 프로그래밍 동아리 FORIF 에서 2019학년도 2학기 안드로이드&Java 반 멘토를 담당했다.
동아리 활동을 마무리하는 이벤트인 해커톤에서도 (어쩔 수 없이)Java언어로 앱을 작성했었다.
해커톤 결과물을 업데이트 할 생각은 원래부터 갖고 있었으나 고민 끝에 Kotlin 의 일부 기능들을 도입해 업데이트 하기로 결정하였다.
뿐만 아니라 Jetpack 라이브러리의 Navigation Graph 등도 활용해 Fragment Transition 을 더 직관적으로 수정하고, Data Binding을 도입해 UI 로직을 더 단순화 하고자 한다. 앞으로 두 달 정도 걸리리라 예상한다. 이 과정을 본 블로그에 남기려 한다.

<br>

## WATNYAM APP 개선사항
### **핵심 기능 추가/수정하기**

- **결과 공유하기 기능 추가 :** ShareCompat 사용 + 적절한 getResultString 함수 사용해서 만들기
    - String Place Holder 사용하는 것 잊지 말기.
- Locality 향상
    - Language - English, Chinese, Japanese 등 추가
    - 검색 결과도 적절히 나올 수 있도록 검색 API 다양화 하기
- **Roulette 화면 Logic 수정 :**  Thread & Handler 사용하는 것 → 다른 방식으로 Counting & 결과 받아오기
    - 현재 상태로는 Configuration Change 를 감당하지 못해 → Live Data + ViewModel 도입 필요.
- **월드컵 화면 Logic 수정 : 비즈니스 로직 버그 수정하기 → 16강 , 8강, 4강 이렇게 넘어가는 것**
    - Condtional Navigation 으로 해결해보기  ****

### **Navigation Graph 라이브러리 도입 → Fragment 흐름 개선**

- 현재는 Fragment 안에서 Intent 로 Activity 를 호출하는 방식
- Navgation Drawer 만들어서 Rules 탭도 추가하기

### **Room Database (My Favorites Tab)**

- Kotlin Coroutine 도입, DAO 클래스 suspend function 으로 바꾸기
- UI 수정하기
- Swipe to delete + Undo 기능 추가하기

### **API Request (결과 화면)**

- Kotlin 코드로 변경하기
- Async Task → Coroutine 으로 변경하기
- Retrofit + Moshi 로 Gson Converter Factory 대체하기

### **결과 화면 UX/UI 개선하기**

- Like Button 개선하기
    - Data Binding 활용 ⇒ Toggle 좀 더 쉽게 할 수 있도록
    - Scrim Gradient 수정해서 흰색 바탕에서도 Like Button 볼 수 있도록 하기.
- RecyclerView 부분 Kotlin code 로 변경하기
    - RecyclerView Pagination 적용하기 ⇒ 사용자가 더 많은 결과를 확인할 수 있도록
